2026-03-19 08:20
## 5강

- 기대값에 대한 수업을 할 예정

1. 이산 확률변수의 기대값(평균)을 계산하는 방법을 이해하라.
2. 베르누이, 이항, 기하 확률변수의 기대값을 이해하라.

### Expected Value

- 평균, 즉 기대값의 형식적인 정의를 설명하기 위해 먼저 몇 가지 예를 살펴보자.
- 예시  
	-  다섯 개의 면에는 3이 적혀 있고, 한 개의 면에는 6이 적혀 있는 6면체 주사위를 생각하자. (이것은 비추이적 주사위 예시에서의 빨간 주사위이다.) 
	- 이 주사위를 6000번 던졌을 때 평균은 얼마가 될 것으로 예상되는가?
- 해설
	- 만약 각 시행의 결과를 모두 알고 있다면, 6000개의 값을 모두 더한 뒤 6000으로 나누어 평균을 구할 수 있다.  
	- 하지만 개별 결과를 알지 못하더라도, 다음과 같은 방식으로 기대되는 평균을 계산할 수 있다.





- 3이 적힌 면이 5개이고 6이 적힌 면이 1개이므로, 전체 시행 중 약 (5/6)은 3이 나오고 (1/6)은 6이 나올 것으로 예상된다.  
- 이를 정확하다고 가정하면, 다음과 같은 값과 횟수 표를 얻는다:
	- 값:  3  6
	- 예상 횟수:  5000 1000
- 따라서 6000개의 값의 평균은
$$  
\frac{5000 \cdot 3 + 1000 \cdot 6}{6000}  
= \frac{5}{6} \cdot 3 + \frac{1}{6} \cdot 6  
= 3.5  
$$

- 이는 각 값이 해당 확률(비율)에 따라 나타난다고 “기대”할 때의 평균, 즉 기대값이라고 본다.



- 2가 나올 확률은 1이 2번 나와야 하니까 1/36
- 나머지는 35/36
- 2가 나오면 1000달러 나머지가 나오면 100달러니까 값을 곱해서 기대값을 구하면 69달러 손해
	- 1000x1/36-100x53/36
- 예시  
	- 표준 6면체 주사위 두 개를 던진다. 합이 2이면 1000달러를 받고, 그렇지 않으면 100달러를 잃는다.  
	- 한 번 시행할 때 평균적으로 얼마를 벌 것으로 예상되는가?
- 해설  
	- 합이 2일 확률은 1/36이다. N번 게임을 한다면, 약 $\frac{1}{36}N$번은 합이 2가 나오고, $\frac{35}{36}N$번은 그렇지 않을 것으로 “기대”할 수 있다.
	- 따라서 총 기대 수익은  
$$
1000 \cdot \frac{N}{36} - 100 \cdot \frac{35N}{36}  
$$ 
- 한 번 시행당 기대값을 구하려면 이를 (N)으로 나누면 된다:
$$  
\text{기대 평균} = 1000 \cdot \frac{1}{36} - 100 \cdot \frac{35}{36} = -69.44  
$$
- 생각해보기: 이 게임을 한 번만 할 의향이 있는가? 여러 번 반복해서 할 의향이 있는가?



- 기대되는 평균의 합
- 기대값x확률의 합
- 위의 두 예에서 기대 평균을 구할 때의 합은, 확률변수의 값에 그 값의 확률을 곱한 항들의 합으로 이루어져 있다는 점에 주목하라.  
- 이는 다음과 같은 정의로 이어진다.
- 정의 
	- 확률변수 $X$가 $x_1, x_2, \dots, x_n$의 값을 각각 확률 $p(x_1), p(x_2), \dots, p(x_n)$로 가진다고 하자. 이때 $X$의 기대값은 $E[X]$로 나타내며, 다음과 같이 정의한다:
$$  
E[X] = \sum_{j=1}^{n} p(x_j), x_j  
= p(x_1)x_1 + p(x_2)x_2 + \cdots + p(x_n)x_n  
$$



- Expected value: mean or averag, μ ("mu") 라고도 함.
- 기댓값은 반드시 그 확률변수가 실제로 가질 수 있는 값일 필요는 없다.  오히려 기댓값은 가능한 값들을 확률로 가중한 평균
- 기대값은 summary statistic중 하나
	- 데이터에서 부터 데이터의 특성을 나타내는 통계값
- 모든 확률이 같으면 그냥 평균, 확률이 다르면 가중치를 곱해 가중평균을 구하면 됨.
- 참고사항:
	- 기대값은 (X)의 평균(mean) 또는 평균값(average)이라고도 하며, 보통 (\mu) (뮤)로 표기한다.
	- 위의 예에서 보았듯이, 기대값은 확률변수가 실제로 가질 수 있는 값일 필요는 없다. 오히려 가능한 값들에 확률을 가중치로 둔 **가중평균**이다.
	- 기대값은 요약 통계량(summary statistic)으로, 확률변수의 위치나 중심 경향을 나타내는 척도이다.
	- 모든 값이 동일한 확률을 가진다면, 기대값은 단순히 값들의 일반적인 평균과 같다.





- X가 베르누이 분포일때 random variable의 기대값을 구해라
	- 베르누이면 확률은 1 or 0 
	- 각각의 확률을 계산해서 더하면 됨.
	- E \[X ] = p ⋅ 1 + (1 − p) ⋅ 0 = p
	- 0의 기대값은 곱하면 0이니까 결국 p 임.
- X1, X2가 있을때 각각의 기대값을 구해서 더하면 됨.
	- X1, X2가 같다면 더할 것도 없고 x2하면 됨.

- probability mass function: 왜 질량 함수인가?
	- 어떤 mass $p(x_j)$ 의 기대값은 무게중심에 위치해서 이를 질량 함수라고 부름.
	- 3 and mass m2 = 100 at position x2 = 6의 값을 구하는 것과 같음
	- 무게 대신 확률만 넣으면 됨.



### Algebraic properties of E \[X]
- E \[X]은 선형 
	- E \[X + Y ] = E \[X ] + E \[Y]
		- 인풋끼리 더하는 것과 각각 더한 것은 같음
	- E \[aX + b] = aE \[X ] + b.
- 기대값은 선형함수의 성질을 갖고 있음.


- X = X1 + X2 we have E [X ] = E [X1] + E [X2].
- E [X1] = E [X2] = 3.5, therefore E [X ] = 7.

- X ∼ binomial(n, p)일때 기대값은 각각의 값을 더하면 됨.

- 기대값을 구하려면 확률에 random variable K를 곱해야 함.
- 위의 식이 아래식보다 훨씬 간단함을 알 수 있음.



- 기대값은 항상 존재 하지는 않음.
- 확률의 합 1이 되겠지만 값과 확률을 곱하면 무한대가 나올 수 도 있음
	- 무한대가 나오는 이런 경우는 기대값이 없음.

- geometric distribution의 평균
	- 수식을 따라 계산 하면 됨.
	- 수식을 계산하려면 무한급수의 수식을 풀이
	- 수학적 트릭이 살짝 필요함.
	- 등비수열의 합은 1/(1-k)임을 이용함.(고등학교 수학문제)












The change of variables formula는 다음주 부터











