2026-03-19 08:20
## 4강 Discrete Random Variables

- 지난주는 베이즈 룰, 조건부확률등 수업 함

### Recap
- discrete sample space Ω는 유한한 원소의 리스트
- 아웃컴 w의 확률은 P(ω)
- 이벤트는 샘플스페이스의 부분집합
- probability of an event $E$ is $P(E ) = ∑ω_{∈E} P(ω)$

### Random variables as payoff functions
- 주사위를 두번 던지고 i,j 형태로 기록한다면
- Ω = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), . . . , (6, 6)}
- probability function is P(i, j) = 1/36.
- 이때 합이 7이나오면 500달러를 벌고 아니면 100달러를 잃음.
- payoff function을 만들수 있음

$$X(i,j)= \begin{cases} 500 & \text{if } i+j=7\\
-100 & \text{if } i+j\neq 7 \end{cases}$$
-  샘플이 값이 되어 나오는 펑션을 만들 수 있음
#### Payoff function
- 어떤 실험이나 선택의 결과에 따라 얼마를 얻거나 잃는지를 숫자로 나타내는 함수
	- 결과가 좋으면 **양수** payoff
	- 결과가 나쁘면 **음수** payoff
	- 손해도 이익도 없으면 **0**
- 형태
	- $X(\omega)$ 또는 $g(\omega)$
		- $\omega$: 실제 결과
		- $X(\omega)$ or $g(\omega)$: 그 결과에서의 보상(payoff)


- 예를 들어 Y(i, j) = i x j - 10 이다.  
	-  이 예에서 (6,2)가 나오면 6x2-10 = 2달러를 딴다.  
	- (2,3)이 나오면 -4달러를 따는 것인데, 즉 4달러를 잃는다
- 위의 두개의 예시중 어느게 더 돈을 벌 확률이 높을까?
- 이런 payoff functions는 random variable의 일종임.
- 확률변수는 표본공간의 각 결과에 하나의 숫자를 대응시키는 것이다.  
- 좀 더 형식적으로 말하면:
	- 정의: 확률변수  
	- Ω를 표본공간이라고 하자. 
	- 이산 확률변수는  이산적인 값들의 집합을 가지는 함수 
	- $X : Ω \to \mathbb{R}$ 이다. (여기서 $\mathbb{R}$은 실수를 의미한다.)
- 왜 X를 random variable라고 부르는가?  
- 그것이 ‘랜덤’인 이유는 그 값이 실험의 무작위 결과에 따라 달라지기 때문이다.  
- 그리고 우리는 X를 일반적인 변수처럼 다룬다. 즉, 다른 확률변수와 더할 수도 있고, 제곱할 수도 있는 등 다양한 연산이 가능하다.
- random variable는 아웃컴을 연결함
- 정의를 잘 알아야 함.
	- Ω → R보내는 함수라고 할 수 있음
	- X가 random variable인 이유:
		- 값이 아웃컴에 따라 랜덤하게 정해지기 때문
		- X를 수식화 하고 계산하기 때문

### Random variable
- Random variable:  $X:\Omega \to \mathbb{R}$
- 해석
	- $X:\Omega$
		- 확률변수 x는 sample space Ω 안에서 정의된 **함수**이다.
	- $\Omega \to \mathbb{R}$
		- sample space Ω의 각 결과 ω를 하나의 실수값으로 대응시키는 함수
		- 각 실험 결과마다 실수(real number)를 하나씩 붙인다
		- $X(\omega)$의 실험 결과는 $\mathbb{R}$에 속한다.
		- 이때 ω는 sample space Ω의 원소(elements)
		- $\omega \in \Omega \;\Rightarrow\; X(\omega) \in \mathbb{R}$
	- $X(i, j) = max(i, j)$
		-  함수의 정의 예시
		- X가 어떤 함수인지 정하면 됨.
		- $X(i) = i+1$ 이런식으로 가능
- 정리:
	- random variable에 집어넣을 input 값 $\alpha, \beta, \omega$등은  sample space Ω의 원소여야하고
	- X는 함수임
		- 서로다른 input이 동일한 output에 대응되는것은 가능
		- 하나의 input이 다른 output에 대응하는것은 불가능
	- $X(\alpha), X(\beta), X(\omega), \dots$ 의 값은 실수여야함.
	- 정의역, 공역, 치역개념으로 대응
		- 정의역: $\Omega$ (sample space)
		- 공역: $\mathbb{R}$
		- 치역: $X(\Omega)$ (실제로 나오는 값들)


- 임의의 값 $a$에 대해, $X = a$라고 쓰는 것은 $X(\omega) = a$를 만족하는 모든 결과 $\omega$들로 이루어진 사건을 의미한다.
- any value a가 있을 때 X = a 면 이벤트임.
	- X (ω) = a를 다 모아 놓은 이벤트
	- w가 없으면 공집합이 됨.(empty even)
- 예시1에서 주사위를 2번 굴렸고, X는 random variable 이었다.

$$X(i,j)= \begin{cases} 500 & \text{if } i+j=7\\ 
-100 & \text{if } i+j\neq 7 \end{cases}$$
- event X = 500는 {(1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2), (6, 1)}가 됨.
- P(X = 500) = 6/36=1/6. 

- a는 X가 실제로 취하지 않는 값이라도 어떤 값이든 허용한다.  
- 예제 1에서 우리는 사건 X = 1000을 생각할 수 있다.  
- X는 결코 1000이 되지 않으므로, 이것은 공사건(또는 공집합)이다.

$$ 
{X = 1000} = {} = \varnothing,\quad P(X = 1000) = 0  
$$
- 공집합의 확률은 0

### PMF
- X=a일 확률을 나타내기 위해 P(X = a)라고 쓰는 것은 점점 번거롭고 읽고 쓰기 어렵다.  
	- 우리가 X에 대해 이야기하고 있다는 것이 분명할 때는 단순히 p(a)라고 쓴다. 
	- X를 명확히 나타내고 싶다면 pX(a)라고 쓴다. 이제 이를 정의로 정리한다.
- 정의:  
	- 이산 확률변수의 확률질량함수(pmf)는 다음과 같은 함수이다.
		- p(a) = P(X = a)
	- 입력: 값 a
	- 출력: X가 정확히 그 값 a를 가질 확률
- 주의:
	- 확률은  0 ≤ p(a) ≤ 1
	- a는 어떤 수라도 될 수 있다. 만약 a가 X가 절대로 취하지 않는 값이라면, p(a)=0이다.
- 해석:
	- 확률변수 X가 정확히 a일 확률은 얼마인가?”
	- 즉, equality 이벤트 X=a에 대한 확률을 함수 형태로 정리한 것
- P(X = a)는 너무 길기 때문에 p(a)로 쓰기도 함.
	- 대소문자 구분해야 함.
	- P는 이벤트를 넣을 때
	- p는 보통 real value를 넣을때
	- X를 이야기 하는 것을 알면 그냥 p(a)쓰기도 하고
	- X를 잘 모르면 pX (a)로 쓰기도 함.
- probability mass function (pmf): 확률 질량 함수
	- p(a) = P(X = a)
	- 확률은  0 ≤ p(a) ≤ 1
		- 즉 실수에서 \[0,1]로가는 함수

### Example
- Ω= 주사위 두번 던져서 나오는 값의 샘플스페이스
	- $\Omega = \{(i,j) \mid i,j \in \{1,2,3,4,5,6\}\}$
- 확률변수의 정의
	- $\Omega \to \mathbb{R}$
		- sample space Ω의 각 결과 ω를 하나의 실수값으로 대응시키는 함수
		- $i, j, \dots \in \Omega \;\Rightarrow\; M(i), M(j) \dots \in \mathbb{R}$
		- 각 실험 결과마다 실수(real number)를 하나씩 붙인다
	- $M(i, j) = max(i, j)$
		- 둘중 큰 값을 리턴하는 함수라 정의 하자
- 값은 1~6사이 값이 나오지만 확률은 각각 다름.
	- value a ∶ 1 2 3 4 5 6
	- pmf p(a) ∶ 1/36 3/36 5/36 7/36 9/36 11/36
	- p(2) = 3/36
	- p(8) = 0

### Events and inequalities
- 확률변수에 대한 부등식은 사건을 나타낸다.  
- 예를 들어 $X \le a$는 $X(\omega) \le a$를 만족하는 모든 결과 $\omega$들의 집합이다.
- 예시:  
	sample space는 두 개의 주사위를 던져 나오는 모든 (i, j)의 쌍이라고 하고, Z(i, j) = i + j를 주사위의 합이라고 하자. 그러면
	Z ≤ 4 = {(1,1), (1,2), (1,3), (2,1), (2,2), (3,1)}  
- PMF는 이퀄리티(equality)로 이뤄진 이벤트임.
	- 정확히 a일 확률 얼마?→ P(X=a)
- Inequality도 가능함.
	- CDF (누적분포함수) → inequality event
	- a 이하일 확률 얼마?→ P(X≤a)
	- 이건 PMF가 아니라 누적

### Cumulative distribution function (cdf)
- 정의 (CDF): 확률변수 $X$의 누적분포함수(cdf)는 다음과 같이 정의되는 함수 $F$
- $F(a) = P(X \le a)$
- 우리는 종종 이를 간단히 분포함수(distribution function)라고 부른다.
- 정의에서 **“작거나 같다(≤)”** 기호가 사용된다는 점을 반드시 유의해야 한다.  
- 이는 계산을 정확히 하는 데 중요하다.
- 예시  
	- 앞서의 $M$ (두 주사위의 최댓값) 예제를 계속하면 다음과 같다.
- 값 $a$:1 2 3 4 5 6
- PMF $p(a)$:  1/36 3/36 5/36 7/36 9/36 11/36
- CDF $F(a)$:  1/36 4/36 9/36 16/36 25/36 36/36
- random variable X와 연결되어있는 함수 중 하나임.
- F기호를 사용
- F (a) = P(X ≤ a)
	- X≤ a 인 Inequality 함수
	- random variable이 a보다 작거나 같음.
- $F(a)$는 $b$가 $-\infty$부터 $a$까지 변할 때, 확률 $p(b)$들을 모두 더해 누적된 총 확률을 나타내기 때문에 누적분포함수(cumulative distribution function)라고 불린다.
- 예를 들어 위 표에서 cdf의 4열에 있는 값 (16/36)은 pmf의 1열부터 4열까지의 값을 모두 더한 것이다.  
- 기호로 쓰면 다음과 같다: 사건으로 보면 ${M \le 4} = {1,2,3,4}$;  

$$
F(4) = P(M \le 4) = \frac{1}{36} + \frac{3}{36} + \frac{5}{36} + \frac{7}{36} = \frac{16}{36}  
$$ 
-  확률질량함수와 마찬가지로 (F(a))는 모든 값 (a)에 대해 정의된다.  
-  위 예에서 $F(8)=1, F(-2)=0, F(2.5)=4/36, F(\pi)=9/36$이다.
- F (a) is called the cumulative distribution function
- −∞ to a의 확률b를 계속 더함.
- M=4일때 확률보다 작은 값을 다 더해서 M ≤ 4을 구함.
- 일종의 누적값

### Example
- 페어 코인 3번 던져서 앞면이 몇번 나왔는지?
-  value a ∶ 0 1 2 3 
- pmf p(a) ∶ 1/8 3/8 3/8 1/8 
- cdf F (a) ∶ 1/8 4/8 7/8 1 

### Properties of the cdf F
- 확률변수의 누적분포함수 (F)는 다음과 같은 성질들을 만족한다.
	1. $F$는 감소하지 않는다 (non-decreasing).  
	    즉, 그래프가 내려가지 않으며, 기호로는 $a \le b$이면 $F(a) \le F(b)$이다.
	2. $0 \le F(a) \le 1$
	3. $\displaystyle\lim_{a \to \infty} F(a) = 1,\quad \lim_{a \to -\infty} F(a) = 0$
- 말로 설명하면,
	- 1은 누적확률 $F(a)$가 $a$가 증가함에 따라 증가하거나 그대로 유지되지만, 절대 감소하지 않는다는 뜻이다.
	- 2는 누적된 확률은 항상 0과 1 사이에 있다는 의미이다.
	- 3은 $a$가 매우 커지면 $X \le a$일 확률이 점점 1에 가까워지고, $a$가 매우 작아지면 $X > a$일 확률이 점점 1에 가까워진다는 뜻이다.
- 그래프가 작아지는 경우가 없음
	- if a ≤ b then F (a) ≤ F (b)
	- 증가함수임
- 0 ≤ F (a) ≤ 1
- 무한대로 보내면 0또는 1로 수렴
	- lima→∞ F (a) = 1, lima→−∞ F (a) = 0

### Bernoulli Distributions
- 가장 유명하고 많이 사용하면서 단순함.
- 1번 실험을 하는데 성공할수도 실패할수도 있는 2개의 값만 나오는 실험이 베르누이
- 확률변수 X가 매개변수 $p$를 갖는 베르누이 분포를 따른다는 것은 다음을 의미한다:
	-  $X$는 값으로 0과 1만 가진다.
	- $P(X = 1) = p$, 그리고 $P(X = 0) = 1 - p$이다.
- Bernoulli distribution은 parameter p가 있음
	- Bernoulli distribution에는 다양한 distribution있는데 이런 distribution을 모아놓은 패밀리 distribution임.
- parameter p가 있는 경우 parameter p Bernoulli distribution이라함.
- X ∼ Bernoulli(p) or Ber(p)로 씀
	- X follows a Bernoulli distribution with parameter p
	- X is drawn from a Bernoulli distribution with parameter p

- 베르누이 분포의 간단한 모형은, 앞면이 나올 확률이 $p$인 동전을 던지는 것이다. 이때 앞면이 나오면 $X=1$, 뒷면이 나오면 $X=0$으로 둔다.
- 일반적으로는 상황에 따라 성공(success)을 1, 실패(failure)를 0으로 정의한다고 말한다.
- 많은 의사결정은 찬반과 같은 이진 선택(binary choice)으로 모델링할 수 있다. 예를 들어 어떤 안건에 대한 찬성 또는 반대 투표가 있다.
- 만약 $p$가 해당 안건에 찬성하는 유권자의 비율이라면, 임의로 선택한 한 개인의 투표는 Bernoulli $(p)$로 모델링할 수 있다.
- 굉장히 많은 경우를 0,1로 나눌 수 있음
	- 선거
	- 찬반 등
- 독립이라고 가정이 필요


### Binomial Distributions
- 이항분포 Binomial(n, p), 또는 Bin(n, p)는 서로 독립인 n번의 베르누이(p) 시행에서 성공의 횟수를 모델링한다.
- 여기에는 계층 구조가 있다.  
- 하나의 Bernoulli trial은, 예를 들어 동전을 한 번 던지는 것이다.
- 하나의 binomial trial은 n번의 Bernoulli trial으로 구성된다.  
- 동전 던지기의 경우 베르누이 시행의 표본공간은 {H, T}이다.
- binomial tria의 표본공간은 길이가 n인 모든 앞면과 뒷면의 순서열이다.
- 마찬가지로 Bernoulli random variab는 0과 1의 값을 가지며, 이항 확률변수는 $0, 1, 2, \dots, n$의 값을 가진다.
- 파라미터가 2개
- 베르누이를 n번 반복한 것임.
- 베르누이를 n번 반복했을때 몇번 성공했는지가 Binomial(n, p)
- sample space은 n번 던진 모든 동전의 앞 뒤결과가 샘플스페이스가 됨

- Binomial(1, p)는 Bernoulli(p)와 같다.
- 예시: 앞면이 나올 확률이 p인 동전을 n번 던졌을 때 앞면의 개수는 Binomial(n, p) 분포를 따른다.
- 우리는 $X \sim \text{Binomial}(n, p)$를 그 값들과 확률을 통해 설명한다.  
- (k)는 0부터 (n) 사이의 임의의 정수를 의미한다.   n choose k $\displaystyle = \binom{n}{k} = _nC_k$는 n개 중에서 k개를 선택하는 경우의 수이며, 다음과 같은 공식을 가진다:

$$
\binom{n}{k} = \frac{n!}{k!(n-k)!}  
$$
- 이를 이항계수(binomial coefficient)라고도 한다.
- 베르누이를 n번 반복했을때가 Binomial(n, p)이니까
	- Binomial(1, p) = Bernoulli(p)
- n중에k개를 고르면 (n combination k)인데 이걸 binomial coefficien이라 함.

- n번 모두 앞면이면 $p^n$
- 순서에 따른 경우의 수가 있기 때문에 확률에 combination값을 곱해야 계산이 됨.

$$\binom{n}{k} = \frac{n!}{k!(n-k)!} \cdot p^k (1-p)^{n-k}$$

#### Example
- 공정한 동전을 5번 던질 때 앞면이 3번 이상 나올 확률은 얼마인가?
- Solution: (n = 5)일 때의 이항계수는 다음과 같다.

$$
\binom{5}{0} = 1,  
\binom{5}{1} = \frac{5!}{1!4!} = \frac{5 \cdot 4 \cdot 3 \cdot 2 \cdot 1}{4 \cdot 3 \cdot 2 \cdot 1} = 5,  
$$

$$
\binom{5}{2} = \frac{5!}{2!3!} = \frac{5 \cdot 4 \cdot 3 \cdot 2 \cdot 1}{2 \cdot 1 \cdot 3 \cdot 2 \cdot 1} = \frac{5 \cdot 4}{2} = 10,  
$$

- 그리고 마찬가지로

$$  
\binom{5}{3} = 10,\quad \binom{5}{4} = 5,\quad \binom{5}{5} = 1  
$$

- 이 값들을 이용하면 $X \sim \text{Binomial}(5, p)$에 대한 표는 다음과 같다:
	- 값 (a):  $0 1 2 3 4 5$
	-  PMF (p(a)):  $(1-p)^5,\quad 5p(1-p)^4,\quad 10p^2(1-p)^3,\quad 10p^3(1-p)^2,\quad 5p^4(1-p),\quad p^5$
- 문제에서 $p = 1/2$라고 했으므로, 

$$
P(X \ge 3)  
= 10\left(\frac{1}{2}\right)^3\left(\frac{1}{2}\right)^2- 5\left(\frac{1}{2}\right)^4\left(\frac{1}{2}\right)- \left(\frac{1}{2}\right)^5  
= \frac{16}{32} = \frac{1}{2}  
$$

-  생각해보기: 왜 1/2라는 값이 놀랍지 않은가?
	-  공정한 동전에서는 앞면과 뒷면이 대칭적이기 때문에,  “앞면이 3번 이상”일 확률과 “앞면이 2번 이하”일 확률이 서로 같기 때문

- 구체적으로 $n = 5$, $k = 2$라고 하자 (임의의 $n, k$에 대해서도 같은 논리가 적용된다.)
- 따라서 $X \sim \text{Binomial}(5, p)$이고, 우리는 p(2)를 계산하고자 한다.
- p(2)를 계산하는 가장 직접적인 방법은, 5번의 동전 던지기에서 정확히 2번 앞면이 나오는 모든 경우를 나열하고 그 확률을 더하는 것이다.
- 가능한 경우는 총 10가지이다:  
	- {HHTTT, HTHTT, HTTHT, HTTTH, THHTT, THTHT, THTTH, TTHHT, TTHTH, TTTHH}
- 각 경우는 동일한 확률을 가진다. 즉, $p^2(1 - p)^3$이다.
- 이는 앞면 2번 각각의 확률이 (p), 뒷면 3번 각각의 확률이 $1 - p$이기 때문이다.
- 시행들이 서로 독립이므로, 확률들을 곱할 수 있다.
- 따라서 정확히 2번 앞면이 나올 전체 확률은 동일한 확률 10개를 더한 것이므로, $p(2) = 10p^2(1 - p)^3$이며, 이는 앞의 표에서 본 결과와 같다.
- X ∼ binomial(5, p): p의 확률의 동전을 5번던진다.
- k=2: p의 확률의 동전을 5번던졌을때 앞면이 2번 나올 확률
- 각각의 앞면이 나올 확률은 정해져 있음
- 예를 들어 2번 앞면이 나올 경우 확률은 $p^2(1 − p)^3$
- 이 확률의 $_5C_2$를 구해서 곱하면 됨.

- 이는 계산을 더 간단하게 하는 방법으로 이어진다.
- 우리는 정확히 2번 앞면이 나오는 경우의 수를 세면 된다. 
- 이를 위해 5번의 던지기 중에서 2번을 앞면으로 선택하고, 나머지 3번은 뒷면으로 정하면 된다. 
- 이러한 경우의 수는 5개 중 2개를 선택하는 경우의 수, 즉 $\binom{5}{2}$이다. 
- 각 경우는 동일한 확률 $p^2(1 - p)^3$을 가지므로, 정확히 2번 앞면이 나올 확률은

$$  
p(2) = \binom{5}{2} p^2(1 - p)^3  
$$

Binomial (10,0.5)= fair coin toss 10th

### Geometric Distributions
- 동전던지기를 계속(베르누이 실험의 반복) 던질때 처음으로 앞면이 나왔을때 그전에 나온 뒷면의 개수
- 이론상으로는 모든 양의 정수가 가능함.
- 일반적으로 1이나오기 전 0의 개수라고 많이 이야기함.

- 기하분포는 동전 던지기(베르누이 시행)의 연속에서 첫 번째 앞면이 나오기 전까지의 뒷면의 개수를 모델링한다.
- 예시:
	- (a) 동전을 반복해서 던진다. (X)를 첫 번째 앞면이 나오기 전까지의 뒷면의 개수라고 하자. 따라서 (X)는 0(즉, 첫 번째가 바로 앞면), 1, 2, … 등의 값을 가질 수 있다. 원칙적으로 0 이상의 모든 정수를 값으로 가진다.
	- (b) 뒷면을 0, 앞면을 1로 두자.이 경우 (X)는 첫 번째 1이 나오기 전까지의 0의 개수이다.
	- (c) 뒷면을 1, 앞면을 0으로 두자. 이 경우 (X)는 첫 번째 0이 나오기 전까지의 1의 개수이다.
	- (d) 뒷면을 성공(success), 앞면을 실패(failure)라고 하자. 이 경우 (X)는 첫 번째 실패가 나오기 전까지의 성공의 개수이다.
	- (e) 뒷면을 실패(failure), 앞면을 성공(success)이라고 하자. 이 경우 (X)는 첫 번째 성공이 나오기 전까지의 실패의 개수이다.
- 이처럼 다양한 상황을 같은 방식으로 모델링할 수 있다. 
- 가장 중립적인 표현은 “첫 번째 앞면이 나오기 전까지의 뒷면의 개수”이다.


#### Definition
- 무한대로 값이 가능함.
- 정의: 확률변수 $X$가 매개변수 $p$를 갖는 기하분포를 따른다는 것은 다음을 의미한다.
	- $X$는 값으로 $0, 1, 2, 3, \dots$를 가진다.
	-  PMF of X∼ geometric(p) or geo(p): $p(k) = P(X = k) = (1 − p)^k p$

- geometric Distributions의 CDF를 그리면 증가폭이 감소하는 그래프를 그릴수 있음

- Geometric Distributions는 가능한 값이 무한히 많은 discrete distribution(이산분포)의 한 예이다.  
- 성공과 실패를 다룰 때는 혼동이 생길 수 있는데, 첫 번째 실패가 나오기 전까지의 성공 횟수를 모델링할 수도 있고, 첫 번째 성공이 나오기 전까지의 실패 횟수를 모델링할 수도 있기 때문이다.
- 이를 명확히 하기 위해 “첫 번째 앞면이 나오기 전까지의 뒷면의 개수”라는 중립적인 표현으로 바꾸어 생각하면 된다.

#### Example (Computing geometric probabilities.)
- 섬에 사는 사람들이 있는데, 처음으로 딸이 나올때 까지 아이를 낳음.
- 이때 딸이 나올 확률이 50%이고 자녀의 성별은 독립.
- 쌍둥이 없고, 유산 없다고 가정
- 이때 이 가족의 아들이 k명일 확률은 얼마인가?
- Geometric Distributions으로 풀면 됨.
	- 중립적인 표현으로 보면, 아들을 뒷면(tails), 딸을 앞면(heads)으로 생각할 수 있다.
	- 그러면 한 가정에서 아들의 수는 첫 번째 앞면이 나오기 전까지의 뒷면의 개수이다.

- X= 남자아이의 수
- 구할 확률은 p(K)
- 0.5 확률의 Geometric Distributions
- $(1/2)^k ⋅ (1/2)=(1/2)^{k+1}$

- 이제 표준 표기법을 사용하여 이를 표현해 보자.  
- $X$를 (무작위로 선택한) 한 가정의 아들 수라고 하자. 
- 그러면 $X$는 기하 확률변수이다. 우리는 $p(k) = P(X = k)$를 구하고자 한다.
- 한 가정에 아들이 $k$명 있다는 것은, 자녀의 출생 순서가 (나이가 많은 순서부터)  
	- BBB…BG, 즉 처음 $k$명이 아들이고 그 다음이 딸인 경우를 의미한다.
- 이 순서의 확률은 각 자녀에 대한 확률을 곱한 것이므로  

$$
\left(\frac{1}{2}\right)^k \cdot \left(\frac{1}{2}\right) = \left(\frac{1}{2}\right)^{k+1}
$$

- 주의: 각 출산이 동일한 확률을 갖고 서로 독립이라는 가정은 현실을 단순화한 것이다.


- 아들, 딸의 비율은?
- 한가족에서 딸은 무조건 1명이 됨.
- 아들은 Geometric Distributions의 기대 값이 됨. -> 5강에서 기대값 수업 예정
- 생각해보자: 이 섬에서 남자아이와 여자아이의 비율은 어떻게 되는가?
- 기하분포에서 또 하나 혼동이 생길 수 있는 부분이 있다. 기하분포를 “첫 번째 앞면이 나올 때까지의 시행 횟수”로 정의하는 경우도 흔하다.  
- 이 경우 $X$는 1(즉, 첫 번째에 바로 앞면), 2, 3, …의 값을 가진다.  
- 이는 우리가 앞서 정의한 기하 확률변수에 1을 더한 것과 같다.  
- 계산 방법은 앞에서 사용한 것과 동일하다.



### Uniform Distribution
- 그냥 모든 아웃컴이 나올 확률이 같은 분포
- X ∼ uniform(N)
- 1~N까지의 값을 갖을 수 있고, 모두 확률이 같기 때문에 각각의 확률은 1/N
- fair coin, dice, birthdays, poker hands 등 확률이 같은건 Uniform Distribution

- //mathlets.org/mathlets/probability-distributions/을 그려볼 수있는 웹
- 그래프는 다양한 슬라이더를 움직이면 부드럽게 변화한다. 
- 여러 분포와 매개변수를 직접 바꿔보며 확인해 보라.
- 이 애플릿은 색상으로 구분이 잘 되어 있다.
- 같은 색을 가진 두 요소는 동일하거나 밀접하게 관련된 개념을 나타낸다.
- 색상 구분과 애플릿의 세부 요소를 이해하면, 제시된 분포들에 대한 직관을 더 잘 기를 수 있다.



- 분포의 개수는 수백만개가 됨.
- 수학자가 하나 만들고 이름 붙여 논문 쓰면 Distributions이 됨.
-  Wikipedia에 굉장히 많이 있음
- 우리는 그것들을 모두 외우기를 기대하지 않는다 (우리도 그렇게 하지 않는다!). 대신 Wikipedia와 같은 자료를 활용하여 pmf를 찾아볼 수 있는 능력이 중요하다. 
- 예를 들어 [https://en.wikipedia.org/wiki/Hypergeometric_distribution](https://en.wikipedia.org/wiki/Hypergeometric_distribution) 페이지의 오른쪽 상단 정보 상자를 확인해 보라. 
- 이 정보 상자에는 pmf뿐만 아니라 (아마 익숙하지 않은) 여러 가지 성질들도 함께 정리되어 있다.



### Arithmetic with Random Variables
- Random Variables이 variables  이유는 연산이 가능함.
- 세거나 사칙연산 방정식등이 가능
- 숫자의 시퀀스가 있을때, 합을 구하면 1의 개수를 알수 있음
- 수식으로 쓸수 있음.

- 우리는 확률변수에 대해 사칙연산을 할 수 있다.
- 예를 들어, 더하기, 빼기, 곱하기 또는 제곱을 할 수 있다.
- 개수를 세는 데 있어 간단하지만 매우 중요한 아이디어가 있다.
- 어떤 수열이 0과 1로만 이루어져 있다면, 그 수열의 합은 1의 개수와 같다.
- 예시:
	- 1이 다섯 개 있는 다음 수열을 생각해 보자.
	- 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0
- 이 수열의 합은 1의 개수인 5라는 것을 쉽게 알 수 있다.



- Bernoulli(1/2)과 X ∼ binomial(n, 1/2)의 관계는 X = X1 + X2 + X3 + . . . + Xn로 쓸 수 있음
- 이 아이디어를 동전을 n번 던졌을 때 앞면의 개수를 세는 것으로 설명해 보자.
- 예시:
	- 공정한 동전을 n번 던진다.
	- j번째 던짐에서 앞면이 나오면 $X_j = 1$, 뒷면이 나오면 $X_j = 0$이라고 하자.
	- 그러면 $X_j$는 Bernoulli(1/2) 확률변수이다. 
	- X를 n번 던짐에서 나온 앞면의 총 개수라고 하자.
	- 시행들이 서로 독립이라고 가정하면 $X \sim \text{binomial}(n, 1/2)$이다.
	- 또한 다음과 같이 쓸 수 있다:  $X = X_1 + X_2 + X_3 + \cdots + X_n$
- 이는 오른쪽 합의 각 항이 모두 0 또는 1이기 때문이다.
- 따라서 이 합은 $X_j = 1$인 항의 개수, 즉 앞면의 개수와 정확히 같다.
- X ∼ binomial(n, 1/2) and Y ∼ binomial(m, 1/2)의 합.
	- binomial (n + m, 1/2)
	- n번, m번 수행한 값을 더하면 됨
- 위 예에서 중요한 점은, 비교적 복잡한 이항 확률변수 $X$를 매우 단순한 확률변수 $X_j$들의 합으로 표현했다는 것이다.
- 이렇게 하면 $X$를 대수적으로 다룰 수 있게 된다.
- 생각해보자: $X$와 $Y$가 서로 독립이고, $X \sim \text{binomial}(n, 1/2)$, $Y \sim \text{binomial}(m, 1/2)$일 때, (X + Y)는 어떤 분포를 따르는가?
	- 답: $\text{binomial}(n + m, 1/2)$이다. 왜 그런가?


#### Example
- X와 Y가 서로 독립인 확률변수라고 하자. 다음과 같은 표를 가진다.
- $X$의 값: $x: 1, 2, 3, 4$
- 확률질량함수 $p_X(x)$: $\displaystyle\frac{1}{10}, \frac{2}{10}, \frac{3}{10}, \frac{4}{10}$
- $Y$의 값: $y: 1, 2, 3, 4,5$
- 확률질량함수 $p_Y(y)$:  $\displaystyle\frac{1}{15}, \frac{2}{15}, \frac{3}{15}, \frac{4}{15}, \frac{5}{15}$
- 먼저 해야 할 일은, X의 가능한 값 x와 Y의 가능한 값 y로 이루어진 순서쌍 (x, y)들로 구성된 곱표본공간(product sample space)에 대해 2차원 표를 만드는 것이다.
- 계산을 돕기 위해, X의 확률들은 표의 맨 오른쪽 열에, Y의 확률들은 맨 아래 행에 배치한다.
- X와 Y는 서로 독립이므로, 각 (x, y)쌍의 확률은 각각의 확률을 곱한 값이다.
- X,Y 합의 테이블을 만드려면 모든 경우의 수를 먼저 구함
- 둘은 독립이니까 그 둘을 곱하면 됨.
- 그 다음 X+Y를 구해야하는데, 그 라인에 있는 값을 더하면됨.???
- 대각선 줄들은 X + Y의 값이 같은 칸들의 집합을 나타낸다.
- X + Y의 확률표를 구하려면 각 대각선에 해당하는 확률들을 모두 더하면 된다.
- X + Y의 값:  2 3 4 5 6 7 8 9
- pmf:  

$$
\frac{1}{150}, \frac{4}{150}, \frac{10}{150}, \frac{20}{150}, \frac{30}{150}, \frac{34}{150}, \frac{31}{150}, \frac{20}{150}  
$$
- 표가 너무 커서 직접 작성하기 어려운 경우에는, 합의 확률을 계산하기 위해 순수한 대수적 방법을 사용해야 한다.
- 이러한 방법은 이후에 배우게 된다.

